
  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

  Der vorliegende Text wurde anhand der Buchausgabe von 1780 so weit
  wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische Fehler
  wurden stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und heute nicht mehr
  verwendete Schreibweisen bleiben gegenüber dem Original unverändert;
  fremdsprachliche Ausdrücke wurden nicht korrigiert.

  Verschiedene Schreibweisen, insbesondere bei Personen- und Ortsnamen,
  wurden nicht vereinheitlicht, sofern die Varianten mehrmals im Text
  auftreten.Umlaute in Großbuchstaben (Ä, Ö, Ü) werden als deren
  Umschreibungen (Ae, Oe, Ue) dargestellt.

  Das Original wurde in Frakturschrift gesetzt; besondere
  Schriftschnitte werden im vorliegenden Text mit Hilfe der folgenden
  Sonderzeichen gekennzeichnet:

        fett:     =Gleichheitszeichen=
        gesperrt: +Pluszeichen+

  ####################################################################




                            Naturgeschichte

                                  des

                                Fasans.

                              Ein Auszug

                           aus den Schriften

                    der bewährtesten Naturforscher.

                            [Illustration]

                      =Frankfurt= und =Leipzig=,

                  in Kommission bey +H. L. Brönner+.
                                 1780.




[Illustration]




Der Name des Fasans kündigt schon sein Vaterland an. Denn der Vogel
vom Fasis war, wie man sagt, vor der Reise der Argonauten nur in
Kolchis. Da aber diese Griechen auf ihrer Reise nach Kolchis den Fasis
beschifften, sahen sie diese Vögel in Menge an den Ufern des Flusses
und beschenkten damit ihr Vaterland.

Noch heut zu Tag kennt man keine schönere Fasanen, als die von
Kolchis oder Mingrelien und einigen andern benachbarten Gegenden.
Von da aus haben sie sich auf der einen Seite durch Griechenland
nach dem Occident, vom baltischen Meer an bis an das Vorgebirg der
guten Hoffnung und Madagaskar, und auf der andern durch Medien in
den Orient bis an das Ende von China und Japan, und selbst in die
Tartarey, ausgebreitet. Es scheinet, daß Medien, welches den Vögeln so
günstig ist und wo man die schönsten Pfauen, Hühner ⁊c. findet, ein
neues Vaterland für die Fasanen gewesen seye, welche sich daselbst so
sehr vermehret haben, daß dieses Land allein viele andere Länder damit
versehen konnte, wie man aus dem Zeugnisse des +Athenäus+ ersehen kann.
Sie sind in sehr groser Menge in Afrika, besonders auf der Sklaven-,
Gold- und Elfenbeinküste, und in den Königreichen Kongo und Angola,
wo die Negern sie =Galignoles= nennen. Man findet sie ziemlich häufig
in verschiedenen Gegenden von Europa, in Spanien, in Italien, zumal
um Rom, im Mayländischen und einigen Inseln des Golfo von Neapel, in
Deutschland, Frankreich und England. In diesen letztern Gegenden aber
sind sie nicht allgemein ausgebreitet. Die Verfasser der +brittischen
Zoologie+ versichern ausdrücklich, daß man in ganz Grosbritannien
keinen einzigen wilden Fasan finde. +Sibbald+ stimmt mit ihnen überein
und sagt, in Schottland zögen einige Edelleute diese Vögel in ihren
Häusern. +Boter+ sagt, in ganz Irland gebe es keine Fasanen. +Linne+
erwähnt ihrer in seiner +Fauna Suecica+ nicht. Zu +Schwenkfelds+ Zeiten
waren sie in Schlesien noch sehr selten; und, nach +Klein+, ist es
nicht viel über 20 Jahre, daß man sie in Preussen hat, ob sie gleich in
Böhmen in groser Menge sind. Sachsen hat die Vermehrung derselben dem
Herzog Friedrich zu verdanken, welcher, nach +Aldrovands+ Bericht, 200
fliegen ließ, mit dem scharfen Verbott, keinen zu töden oder zu fangen.
+Gesner+, welcher die Schweizergebirge durchreiset hatte, versichert,
er habe niemals einen gesehen. +Stumpf+ sagt zwar im Gegentheil, man
finde sie in diesen Gebirgen; es kann aber seyn, daß man sie in einem
gewissen Kanton antrift, dahin +Gesner+ nicht gekommen war, z. E. in
dem Theil, der an das Mayländische gränzet, wo, wie +Olina+ sagt, die
Fasanen sehr gemein sind. In Frankreich haben sie sich bey weitem
nicht überall ausgebreitet. In den mitternächtigen Provinzen siehet
man sie sehr selten, und man würde sie vielleicht daselbst gar nicht
sehen, wenn man nicht alle erdenkliche Sorgfalt auf sie wendete. Dieses
macht, daß +Büffon+ sehr an den zween Fasanen zweifelt, die +Regnard+
in Bothnien will getödet haben, eben sowohl als an denen, die, nach dem
+Olaus Magnus+, sich in Skandinavien aufhalten, daselbst den Winter
zubringen und unter dem Schnee ohne Nahrung leben sollen. Diese Art,
den Winter zuzubringen, hat mehr Aehnlichkeit mit den Gewohnheiten
der Auerhühner und Schneehühner, als der Fasanen, so wie sich auch
der Name Waldhühner, den ihnen +Olaus+ gibt, besser für Auerhühner
schickt. Wir finden schon bey +Scheffern+ in seiner +Beschreibung von
Lappland+, daß er diesen Irrthum eingesehen: denn er sagt ausdrücklich:
„Etliche nennen diese Art, Fasanen: allein es sehen die Fasanen ganz
anders aus, wie jeder weiß;“ daher er sie für Birkhühner erklärt. Die
Vermuthung des Herrn +von Büffon+ gewinnet auch dadurch mehr Stärke,
daß weder +Linne+, noch irgend ein anderer guter Beobachter, gesagt
hat, er habe in den mitternächtigen Ländern wahre Fasanen gesehen;
und +Pontoppidan+, der alle Vögel, von denen er in Norwegen Nachricht
bekommen konnte, sorgfältig aufzeichnete, spricht kein Wort von diesem.

Dieses vorausgesetzt, darf man nur bemerken, daß der Fasan kurze Flügel
und folglich einen schweren und nicht sehr hohen Flug hat, um daraus
den Schluß zu machen, daß er nicht über die Meere, die zwischen den
heisen oder nur gemäsigten Gegenden der alten Welt und Amerika sind,
kommen konnte. Und dieser Schluß ist durch die Erfahrung bestätigt:
denn in der ganzen neuen Welt hat man keinen wahren Fasan gefunden,
sondern blos Vögel, die aufs höchste so konnten angesehen werden, als
ob sie Fasanen vorstellen sollten, indem die wahren Fasanen, die nun
in St. Domingo häufig sind, sowie die Pfauen und Perlhühner, durch
Europäer dahin gebracht wurden.

Der Fasan ist von der Gröse des gemeinen Hahns und kann es
einigermassen, in Absicht auf die Schönheit, mit dem Pfauen aufnehmen.
Er trägt sich eben so edel, sein Gang ist eben so stolz und sein
Gefieder fast eben so schön. Der chinesische hat sogar glänzendere
Farben; es fehlt ihm aber das Vermögen, sein schönes Gefieder
auszubreiten und ein Rad zu machen. Ueberdiß fehlt ihm der Busch des
Pfauen und sein gedoppelter Schwanz, wovon der kürzere aus wahren
Ruderfedern, der längere aber aus Deckfedern bestehet. Ueberhaupt
scheint der Fasan nach einem nicht so leichten und niedlichen Modell
gebildet zu seyn, indem er einen untersetztern Körper, einen kürzern
Hals, dickern Kopf ⁊c. hat.

Was bey dem Fasan am merkwürdigsten ist, sind zween scharlachfarbige
Flecken, in deren Mitte die Augen angebracht sind, und zween Büsche
grün vergoldeter Federn, die sich zur Zeit der Liebe auf beyden Seiten
über den Ohren erheben. Diese Büsche sind, allem Ansehen nach, das,
was +Plinius+ bald Ohren, bald Hörner nennet. Man fühlet an
ihrer Grundlage eine Erhöhung, die durch den Hebemuskel entstehet.
Ueberdiß hat der Fasan an jedem Ort Federn, deren er sich bedient, die
Ohrenöffnung, die sehr gros ist, zu schliessen oder aufzumachen.

Der Fasan, wie ihn +Aldrovand+ befunden hat, wiegt 3 bolognesische
Pfund, das Pfund nur zu 12 Unzen gerechnet. Die Länge beträgt vom
Schnabel zum Schwanz 36 Zoll. Der Schnabel ist weißblau; der Regenbogen
gelb; die Federn über dem Schnabel sind schwarz und rothglänzend;
der Scheitel und der Hals von oben blaugrün, wie eine schillernde
Seite. Die Seiten des Halses und die Kehle sind purpurroth. Um den
Schnabel befinden sich schwarze Borsten mit grünen Rändern. Die
Brust, die Schultern, der Rücken sind schwarzgrünlich, besonders die
Brust ist goldfarben und blau mit rothbraun gemischt. Der Schwanz hat
stuffenweis längere Federn, bis zur mittlern, die am längsten und, wie
die übrigen, ohne Sonnen, schlechtbraun und mit schwarzen Querstrichen
durchschnitten ist. Die Zähen verbindet eine ziemlich grose Membran.
Der Schenkel ist weißlich mit kurzen Sporen bewaffnet. Der Hals wird
von der Brust durch einen schwarzen, gelben, grünen Strich abgesondert.
An der Fasanenhenne ist der Kopf und Hals braun, die Brust aschfarben
und roth, die Flügel braun, der Schwanz kleiner, und der Hals weiß, da
er sich hingegen am Hahne spiegelt. Wir haben bey dieser Beschreibung
der Farben, die wir meistens +Hallen+ abgeborgt haben, die
Merkmale geflissentlich ausgelassen, die schon oben aus +Büffon+
angeführt worden sind.

Die Federn des Halses und Steißes sind am Ende herzförmig
ausgeschnitten, wie gewisse Federn im Schwanze des Pfauen. Die Haut,
welche die Zähen, wie bereits gesagt worden ist, verbindet, ist
breiter, als man sie gewöhnlich bey den Vögeln, die sich stäuben,
antrift, und scheinet die erste Schattirung zu machen, mittelst
welcher sich die Vögel von diesem Geschlechte den Flußvögeln nähern.
+Aldrovand+ merkt auch wirklich an, daß sich der Fasan gerne in
sumpfigen Oertern aufhält, und setzt hinzu, das man manchmal in den
Morästen, die um Bologna sind, welche fange. +Olina+ und +Le Roi+,
Jagdlieutenant von Versailles, haben eben diese Beobachtung gemacht.
Der letztere versichert, daß die aus den benachbarten Fasanengärten
entwischte Fasanen sich immer an den feuchtesten Oertern und längst der
Teiche, die man in den grosen Gehölzen von Brie findet, aufhalten.

Wenn diese Vögel gleich an die Gesellschaft des Menschen gewöhnt
und von ihm mit Wohlthaten überhäuft worden sind, so entfernen sie
sich doch so weit, als möglich, von aller menschlichen Wohnung: denn
sie sind sehr wild und es ist schwer, sie zahm zu machen. Indessen
behauptet man doch, daß sie sich gewöhnen, auf ein Pfeifen zu kommen,
welches aber nicht mehr heißt, als ihre Nahrung zu holen, wozu sie
durch dasselbe herbey gelockt werden: denn sobald sie gesättiget
sind, so kennen sie die Hand nicht mehr, die sie gefüttert hat, und
suchen beständig, ihre Freyheit wieder zu erlangen. Die wilden, welche
gefangen worden, sind rasend, fallen mit heftigen Schnabelhieben über
ihre Mitgefangene her und verschonen nicht einmal den Pfauen.

Die Fasanen lieben die Gehölze, die in Ebenen liegen. Die Nacht über
sitzen sie oben auf die Bäume, wo sie mit dem Kopf unter dem Flügel
schlafen. Das Geschrey des Männchens (denn das Weibchen hat fast
keines,) stehet zwischen dem Pfau- und Perlhühner-Geschrey mitten inne,
doch kommt es dem letztern etwas näher, und ist folglich gar nicht
angenehm.

Sie sind von Natur so wild, daß sie nicht nur den Menschen, sondern
auch sich selbst untereinander vermeiden, es wäre denn im März oder
April, welches die Zeit ist, da das Männchen sein Weibchen aufsucht;
und man kann sie alsdann leicht in den Wäldern finden, weil sie sich
durch ein Schlagen mit den Flügeln, welches man sehr weit höret,
verrathen. Die Fasanhähne sind nicht so hitzig, als die gemeinen, und
+Frisch+ behauptet, daß in dem Stande der Wildheit jeder nur Ein
Weibchen habe; der Mensch aber hat sie an sieben gewöhnt, obgleich
einige Oekonomen Einem nur zwey geben, und es ist sicher, daß auf die
letztere Art die Zucht am besten gelingt. Inzwischen kommt vieles dabey
auf das Klima, die Witterung und die Sorgfalt des Fasanenmeisters an.

Die Fasanenhenne macht ihr Nest allein und erwählt sich zu diesem
Zwecke den dunkelsten Winkel ihrer Wohnung. Sie wendet Stroh, Blätter
und andere Dinge dazu an; und ob sie es gleich, dem Ansehen nach,
nur obenhin gemacht hat, so zieht sie es doch einem jedem andern vor,
das nicht von ihr selbst verfertigt worden ist: denn wenn man ihr
eins macht, das noch so gut ist, so reißt sie es auseinander und baut
es nach ihrer Weise um. Sie legt nur einmal des Jahrs, wenigstens in
unsern Gegenden, und zwar, nach Einigen, 40 bis 50 Eyer, wenn man sie
der Sorge zu brüten überhebt; nach Andern aber 15 bis 20. +Büffon+
hat niemals mehr, als 12 bekommen, ob man gleich gemeine Hennen
brüten ließ. Gemeiniglich legt sie alle zwey bis drey Tage eines. Die
Eyer sind lange nicht so gros, als Hühnereyer, und die Schale ist
weit feiner, als die von Taubeneyern. Ihre Farbe ist grünlichgrau
mit kleinen braunen Flecken, die als zirkelförmige Gürtel um das Ey
herumlaufen. Jede Fasanenhenne kann auf 18 brüten.

Wenn man im Grosen Fasanen erziehen will, muß man einen Fasanengarten
von verhältnißmäßiger Gröse dazu bestimmen, der zum Theil mit Rasen
besetzt, zum Theil mit Strauchwerk angeflogen ist, wo diese Vögel
vor dem Regen und der allzugrosen Hitze, wie auch vor dem Raubvogel
Sicherheit finden können. Ein Theil dieser Fasanerie muß in mehrere
kleinere, die 4 bis 5 Toisen ins Gevierte haben, abgetheilt seyn,
welche dazu gemacht sind, daß ein Hahn mit seinem Weibchen darinn
seyn kann. Man erhält sie in diesen Gärtgen entweder dadurch, daß man
sie lähmet und den jungen Fasanen, wenn sie 5 oder 6 Wochen alt sind
und die Federn an den Hälsen zu kommen anfangen, mit einem dünnen und
scharfen Messer das vorderste Gelenke von einem Flügel ablöset und die
Wunde mit Wundholz oder brauner Butter bestreichet; oder man bedecket
diese Parkets mit einem Garne. Man muß sich aber sorgfältig hüten,
nicht mehrere Männchen zusammen einzusperren, weil sie sich gewiß
balgen und einander vielleicht gar töden würden. Man muß es sogar so
machen, daß sie einander weder hören noch sehen können, weil sonst die
Bewegungen der Unruhe oder Eifersucht, die sie einander einflößten,
bey diesen Männchen, die so wenig hitzig auf ihre Weibchen, aber doch
sehr mißtrauisch gegen ihre Nebenbuhler sind, die sanftern Regungen,
ohne welche keine Zeugung geschehen kann, ersticken oder doch schwächen
würden.

+Palladius+ verlangt, der Hahn solle jährig seyn, und alle
Naturalisten stimmen überein, daß die Hennen nicht älter, als
dreyjährig, seyn sollen. Manchmal setzt man an Orten, wo es viel
Fasanen gibt, nur Weibchen in jedes Parket und läßt den wilden Hahnen
die Sorge, sie zu befruchten.

Diese Vögel leben von allen Arten von Körnern und Kräuterwerk, und
man räth sogar an, einen Theil des Fasanengartens mit Bohnen, Möhren,
Erdäpfeln, Zwiebeln, Lattich und Pastinak anzubauen, besonders aber
mit den beyden letztern Pflanzen, die sie sehr gerne fressen. Man
sagt auch, sie lieben die Eicheln, die Beeren vom Weisdorn und den
Wermuthsaamen sehr; der Waizen aber, mit Ameiseneyern vermengt, ist
die beste Nahrung, die man ihnen geben kann. Einige wollen, man solle
Sorgfalt anwenden, daß keine Ameisen mit darunter kommen, damit sie
den Fasanen die Eyer nicht verleiden; +Edmund King+ aber verlangt, man
solle ihnen geflissentlich Ameisen geben und behauptet, diese Nahrung
sey ihnen sehr vorträglich und allein fähig, sie wieder herzustellen,
wenn sie schwach und elend sind. Wenn sie fehlt, so kann man ihnen mit
gutem Erfolg Heuschrecken, Ohrwürmer und Tausendfüße geben. Eben dieser
Verfasser versichert, daß er viele Fasanen verlohren habe, ehe er den
Gebrauch der Insekten kannte, daß ihm aber hernach nicht ein einziger
mehr gestorben seye. Man mag sie aber füttern, womit man will, so muß
man ihnen ihre Nahrung klüglich zumessen und sie nicht zu sehr mästen:
denn die allzufetten Hähne sind nicht sehr hitzig, und die allzufetten
Hennen sind nicht so fruchtbar und legen Eyer mit weichen Schalen, die
leichtlich zerdrückt werden. Sie brüten gemeiniglich 20 bis 25 Tage.

Man muß der Brüterinn einen Platz geben, der vom Geräusche entfernt und
ein wenig in die Erde eingegraben ist, damit sie die Ungleichheit der
Witterung nicht fühle und nicht vom Donner beunruhiget werde.

Sobald die Jungen ausgeschlüpft sind, fangen sie an, wie alle
Hühnerarten, zu laufen. Man läßt sie gewöhnlich 24 Stunden, ohne ihnen
etwas zu geben. Hernach setzt man die Mutter mit den Kleinen in ein
Ställgen, welches man alle Tage auf das Feld an einen Ort trägt, wo
Getraide, Gerste, Rasen und besonders Ameiseneyer anzutreffen sind.
Dieser Kasten oder Stall muß eine Art von Dach haben, welches man,
je nachdem es die Umstände erfodern, abnehmen und wieder aufsetzen
kann. Er muß auch einen Unterschied haben, worinn die Mutter durch
ein Gegitter verschlossen ist, durch welches die Jungen kommen
können. Uebrigens läßt man diesen die Freyheit, nach Gutfinden
aus oder einzugehen. Das Gluchzen der gefangenen Mutter und die
Nothwendigkeit, sich von Zeit zu Zeit unter ihren Flügeln zu erwärmen,
ruft sie schon von selbst immer wieder zurück und verhindert sie,
sich weit zu verlaufen. Man nimmt gemeiniglich zwey oder drey Bruten
von ungefähr gleichem Alter zusammen, um nur Eine Mutter beschäftigen
zu dürfen. Denn, nach der Abhandlung von dem Instinkt der Thiere in
dem +Dictionnaire encyklopedique+, stellt sich zwar das Fasanhuhn
zur Vertheidigung seiner Jungen nicht vielen Gefahren blos, hingegen
besitzt es eine allgemeine Neigung zu allen Jungen von seiner Art, und
alle mutterlose Fasanen haben die Erlaubniß, dieser gutwilligen Mutter
zu folgen.

Man ernährt anfänglich die jungen Fasanen, wie alle Küchelgen, mit
einem Gemenge von hartgesottenen Eyern, Brodbrosamen, Lattichblättern,
alles zusammen gehackt, und mit Eyern von Wiesenameisen. Man muß aber
in dieser ersten Zeit eine gedoppelte Vorsicht gebrauchen. Die erstere
besteht darinn, daß man sie gar nicht trinken, und nicht eher auf das
Feld läßt, als bis der Thau verschwunden ist, weil sie in diesem Alter
die Feuchtigkeit gar nicht vertragen können; die andere aber, daß man
ihnen wenig und oft und zwar gleich Morgens zu fressen gibt und immer
Ameiseneyer unter die andern Nahrungsmittel menget.

Im zweyten Monat kann man ihnen schon stärkeres Futter geben: Eyer
von Waldameisen, türkisch Korn, Waizen, Gerste, Hirsen, gemahlene
Bohnen, auch nach und nach mehr Zwischenzeit zwischen jeder Fütterung
verfließen lassen. Um diese Zeit fangen sie an, vom Ungeziefer zu
leiden. Die meisten Neuern empfehlen, um sie davon zu befreyen, ihren
Kasten zu reinigen, oder alles davon, sein kleines Dach ausgenommen,
welches ihnen Schutz gibt, hinwegzunehmen. Allein +Olina+ gibt
einen Rath, den schon +Aristoteles+ ertheilt hatte und der der
Natur dieser Thiere angemessener scheint, da sie von den Vögeln sind,
die sich im Staube wälzen und umkommen, wenn sie sich nicht stäuben
können. Er will nemlich, man solle ihnen in die Nähe kleine Haufen von
trockner Erde oder sehr feinem Sand setzen, worinn sie sich baden und
von den Stichen des Ungeziefers befreyen können.

Man räth auch wider die Läuse, welche Anfangs an den Köpfen und
unter den Flügeln sitzen, sie an diesen Orten mit frischem Baumöl zu
bestreichen, oder Quecksilber in Rheinbergschmeer zu tödten und sie
damit zu schmieren, doch ja nicht zu viel, und sie alsdann recht warm
zu halten, damit sie abtrocknen können. Vielleicht würde Thran noch
bessere Wirkung thun, als Baumöl, wenigstens hat man ihn in diesem
Falle bey zahmem Geflügel vortreflich gefunden und manches gerettet,
welches schon so gut, als verlohren, schien.

Man muß ihnen auch reines Wasser geben und das alte oft wegnehmen,
weil sie sonst leicht den Pips bekommen, wider welchen, nach den
Neuern, wenig Rath ist, obgleich +Palladius+ sagt, man solle ihnen
denselben, wie den Hühnern, nehmen und den Schnabel mit Knoblauch
reiben, den man in flüssigem Pech gestoßen hat.

Sie sind auch der Dürre und dem Durchfall unterworfen. Im erstern
Fall schabt man ihnen den Schnabel ein wenig ab, gibt ihnen frischen
Quarkkäß ein, ropft eine Schwingfeder aus den Flügeln, zieht sie
durch die Nase und läßt sie stecken, bis sie selbst heraus fällt, und
wenn über dem Schwanz ein weißes Blütgen wird, so öfnet man solches
und drückt es aus. Im zweyten Fall aber legt man ihnen Eisenkraut,
Feldkümmel und Gundermann in das Saufen. Man nimmt auch, wenn
sie kränklich thun und man nicht errathen kann, was ihnen fehlt,
Senfkörner, die man klein stößt, mit Butter vermischt und Kugeln daraus
macht, die man ihnen eingibt.

Im dritten Monat bedrohen die jungen Fasanen neue Gefahren. Die
Schwanzfedern fallen ihnen alsdann aus und es kommen neue. Auch hier
sind die Ameiseneyer ein gutes Mittel: denn sie beschleunigen den
kritischen Zeitpunkt und vermindern die Gefahr; nur muß man ihnen nicht
zu viel geben.

So wie die Jungen größer werden, nähert sich ihre Diät auch immer
mehr der Alten ihrer, und nach drey Monaten kann man sie an den Ort
bringen, den man mit ihnen bevölkern will. Allein man muß sie nach und
nach aus ihrer Hausthierschaft zu dieser Art von Freyheit gewöhnen und
anfänglich den Kasten, in dem die Brut ist, an den Ort bringen, wo man
sie loslassen will; man muß ihnen ferner das Futter geben, so sie am
meisten lieben, aber nie auf dem alten Platz, und immer davon abziehen,
damit sie genöthiget werden, das selbst zu suchen, was ihnen bekommt
und sich mit dem Felde bekannt zu machen. Wenn sie im Stande sind,
ihren Unterhalt selbst zu finden, so kann man ihnen die Freyheit geben
und sie der Natur überlassen; sie werden alsdann bald eben so wild
werden, als die, so in Wäldern geheckt sind, nur mit dem Unterschied,
daß sie eine Art von Liebe zu den Oertern behalten, wo sie in ihrem
ersten Alter gut behandelt wurden.

Man hat es versucht, Fasanen mit fremden Gattungen zu paaren, und
der Versuch ist nicht ohne allen Erfolg gewesen, man hat aber viele
Sorgfalt und Vorsichtigkeit anwenden müssen. Man hat einen jungen
Fasanhahn genommen, der sich noch mit keiner Fasanhenne gepaart
hatte, solchen in einen engen Ort eingesperrt, der nur von oben ein
schwaches Licht empfieng und junge Hühner für ihn gewählt, deren
Gefieder der Fasanhenne am ähnlichsten sahe; man hat diese Hennen in
ein Häuschen gesperrt, das an des Fasans seines stieß und nur durch
eine Art von Gegitter davon unterschieden war, welches Oeffnung genug
hatte, daß Kopf und Hals, nicht aber die ganzen Vögel, durchkonnten.
Solchergestalt hat man den Fasan gewöhnt, die Hühner zu sehen und sogar
mit ihnen zu leben, indem man ihnen das Futter blos an das Gegitter
gab. Wenn die Bekanntschaft gemacht war und man die Zeit der Liebe
herankommen sahe, hat man den Fasanhahn und seine Hennen mit lauter
Futter genährt, welches die Neigung zum Paaren erhitzte, und wenn diese
sich zu erkennen gab, hat man die Scheidewand aufgehaben. Inzwischen
ist es doch geschehen, daß der Fasan zuweilen die ersten Hennen, die
man ihm gab, gemißhandelt und sogar getödet hat. Wollte er sich nicht
geben, so hat man seinen Schnabel auf beyden Seiten mit glühendem
Eisen berührt und ihn auf eine schickliche Weise zur Liebe erhitzt.
Endlich hat der Fasan sichs gefallen lassen, sich aus dringender
Noth mit gemeinen Hennen zu paaren, und man hat Eyer bekommen, die,
wie der Fasanhenne ihre, schwarz punktirt, aber weit gröser waren,
und aus ihnen sind Bastarte hervorgekommen, die von beyden Gattungen
etwas an sich hatten und, nach Einigen, weit besser, als die ächten,
schmeckten, aber unfähig waren, ihre Raçe fortzupflanzen. Doch
versichert +Longolius+, daß solche Blendlingsweibchen, mit ihrem Vater
gepaart, ächte Fasanen zeugten. Man hat sichs auch zum Gesetze gemacht,
dem Fasanhahn Hennen zu geben, die noch nie getreten worden und ihm zu
jeder Brut neue Gattinnen beyzulegen. +Le Roi+ hat bemerkt, das freye
Fasanen niemals Hühner, die sie antreffen, treten, und versichert, daß
wenn sie sich ja zuweilen an die Henne machten, diese es nicht zugäbe.

Der Fasan soll ein dummer Vogel seyn, der sich schon sicher glaubt,
wenn er nur den Kopf versteckt hat und den man in allen Schlingen
fangen kann. Wenn man ihn mit dem Hund jagt und er gestellt worden ist,
so sieht er den Hund steif an, so lang er vor ihm steht und läßt dem
Jäger alle Zeit, ihn sicher zu schießen. Man darf ihm nur sein eigen
Bild oder einen rothen Fleck auf einem weißen Tuche vorhalten, um ihn
in die Schlinge zu locken. Man legt auch Schleifen oder Garne auf den
Weg, den er Morgens geht, um zu saufen. Endlich baizt man ihn auch
mit dem Raubvogel, und gibt vor, daß die, so auf diese Weise gefangen
werden, die zärtesten und schmackhaftesten seyen. Im Herbst sind sie am
fettesten. Vor den Hunden drückt er sich, wie die Rebhühner, auf die
Erde nieder.

Nach +Olina+ lebt dieser Vogel ungefähr sechs bis sieben Jahre;
daß sich aber sein Alter aus den Querstreifen des Schwanzes
bestimmen lasse, ist ungegründet. +Alleon+ sagt, wenn unter mehreren
eingesperrten Fasanen einer krank werde, hieben ihn die andern mit
ihren Schnäbeln todt und fräßen ihn hernach auf. So viel von dem
gemeinen Fasan!

Es gibt auch


weiße Fasanen,

man weiß aber zu wenig von ihrer Geschichte, als daß man die Ursache
von dieser Farbe des Gefieders angeben könnte. Von andern Thieren
und Vögeln zu schließen, sollte sie eine Wirkung der Kälte seyn. Die
Fasanen sind freylich nicht so tief in Norden eingedrungen, als z. B.
der Pfau: allein sie sind auch nicht vollkommen weiß und haben, nach
+Brisson+, dunkelviolette Flecken auf dem Halse und röthlichbraune
auf dem Rücken; und, nach +Olina+, sieht man zuweilen an den Männchen
die Farben der gemeinen Fasanen an dem Kopf und Hals. Dieser letztere
Schriftsteller sagt, die weißen Fasanen kämen aus Flandern; vermuthlich
aber kommen sie noch weiter aus Norden: Er setzt hinzu, daß die
Weibchen weit weißer seyen, als die Männchen; man sieht aber auch bey
der gemeinen Fasanhenne mehr Weißes an ihrem, als an des Männchens,
Gefieder.

So wie der weiße Pfau mit dem gemeinen den bunten oder gestreiften
hervorgebracht hat, so kann man auch vermuthen, daß der weiße Fasan,
mit dem gemeinen gepaart, den


gespreckelten Fasan

hervorgebracht habe, zumal da er genau die Bildung und Größe der
gemeinen Gattung hat und sein Gefieder, wovon der Grund weiß ist, mit
Flecken übersäet ist, an denen man alle Farben unsers Fasans vereinigt
findet. +Frisch+ merkt an, daß er nicht zur Fortpflanzung tauge.

Dem


Fasanenbastart,

welchen +Büffon+ =Cocquar= nennet, hat +Frisch+ den Namen Hühnerfasan
gegeben, welches schon seinen Ursprung andeutet. Er wird nicht nur
von dem Fasanhahn und der Hofhenne, sondern auch von Fasanhühnern
und dem Hofhahn gezogen. Die Vorsicht, die man beobachten muß, ist
bereits angezeigt worden. In Deutschland ist diese Zucht zwar nicht
ungewöhnlich, aber man will ihr keinen grosen Nutzen zugestehen,
weil man unter den Bastarteyern viele bekommt, die nichts taugen
und die Bastarte weder brüten noch hecken. Nur bildet man sich ein,
das ihr Fleisch niedlicher, als ächter Fasanen ihres, schmecke. Der
Fasanenbastart stellt gemeiniglich die Gattung des Fasans durch seinen
rothen Zirkel um die Augen und seinen langen Schwanz vor, er nähert
sich aber dem gemeinen Hahn durch die gemeinen und dunkeln Farben
seines Gefieders, welches viel mehr oder weniger Dunkelgraues hat. Er
ist auch kleiner, als der ächte Fasan.

Genug von dem in Europa einheimisch gewordenen Fasan!

[Illustration]




Wir kommen jetzt auf die


fremden Vögel,

welche zu den Fasanen gehören können.

Unter diesen verdient


der Goldfasan,

oder

der chinesische gehaubte dreyfärbige Fasan,

mit allem Recht die erste Stelle. +Albin+, +Klein+ und +Halle+ nennen
diesen Vogel den rothen Fasan: allein man hätte ihn fast eben so gut
den blauen nennen können; aber diese beyde Benennungen wären eben
so unvollkommen gewesen, als der Name Goldfasan, weil alle drey nur
eine von den drey prächtigen Farben, die auf seinem Gefieder glänzen,
anzeigen und die übrigen auszuschließen scheinen. +Büffon+ hat ihn
deswegen den chinesischen gehaubten dreyfärbigen Fasan genannt. Bey
+Linne+ heißt er der gemalte und bey +Müllern+ der bunte Fasan.

Man kann diesen Fasan als eine Spielart von dem gemeinen annehmen, die
sich unter einem bessern Himmel verschönert hat. Es sind zween Zweige
Einer Familie, die sich seit langer Zeit getrennet und sogar zwey
verschiedene Raçen gemacht haben, die aber einander doch noch erkennen:
denn sie thun sich zusammen, paaren sich und zeugen mit einander; doch
muß man bekennen, daß die Frucht, die aus ihrer Vermischung entsteht,
etwas von der Unfruchtbarkeit der Maulthiere hat.

Die Schönheit dieses Vogels hat gemacht, daß man ihn in unsern
Fasanerien gezogen und vermehrt hat, wo man ihn nun oft antrifft. Er
hat keine rothe Haut um die Augen, wie unser Fasan. Der Augenring, der
Schnabel, die Füße und Krallen sind gelb, so, wie der Busch von langen
und schönen Federn, die er erheben kann, wann er will. +Halle+
beschreibt ihn anders, als ihn die +Büffonschen+ gemalten Figuren
angeben. Er sagt, er sey scharlachroth mit schwarzen parallelen
Schuppen quer durchschnitten, der Federbusch entstehe von den Ohren
her, lagere sich auf der Seite des Halses, liege wie Fischohren an
und lasse sich erheben. Bey dem unsrigen hingegen entstehen diese
hellgelbe Federfasern schon bey dem Ursprunge des Schnabels, bedecken
die ganze Scheitel und die längsten fallen den Nacken hinab. Um die
Augen ist auch noch alles bis an die Backen lichtgelb; gegen die Kehle
zu bekommt diese Farbe eine röthliche Schattirung; der ganze untere
Theil des Körpers ist scharlachroth, und von eben dieser Farbe gehen
über den Schwanzfedern andere lange und schmale Federn heraus, deren
Kiel gelb ist. Der obere Theil des Halses fällt aus dem Orangefarbigen
ins Rothbraune und hat schwarze Schuppen; oben an dem Rücken ist ein
breiter grüner Streif; der übrige ganze Rücken und Deckfedern des
Steißes sind schön gelb. Die längsten zugespitzten Schwanzfedern haben
auf einem dunkeln Grund eine Menge bräunlichgelber rundlicher kleiner
Flecken, andere aber dunklere Streifen. Der obere Theil des Flügels und
die grösten Federn desselben sind braun, die äussersten davon etwas
schwarz und haben einige weiße Flecken, das übrige ist schön blau;
die Schenkel sind hellbraun. Dieser Fasan ist etwas kleiner, als der
unsrige.

Das Weibchen des Goldfasans ist ein wenig kleiner, als das Männchen,
und sein Schwanz ist kürzer. Man sieht an ihm die langen Federn des
Busches nicht, sondern blos hinten am Kopf einige kleine Federn
etwas hervorragen. Es hat von allen den schönen Farben des Männchens
nichts, sondern die Farben seines Gefieders sind sehr gemein und noch
schlechter, als an der gewöhnlichen Fasanhenne; mit der Zeit aber wird
es manchmal so schön, als das Männchen. Man hat in England bey der
Milady +Essex+ eines gesehen, welches innerhalb sechs Jahren
aus seiner unedeln Schnepfenfarbe in die schöne Farbe des Männchens
stuffenweise übergegangen war, von dem man es blos an den Augen und
dem kürzern Schwanze unterscheiden konnte. Leute, welche Gelegenheit
gehabt haben, auf diese Vögel genau zu merken, haben den Herrn +von
Büffon+ versichert, daß diese Veränderung der Farbe bey den meisten
Weibchen Statt fände und anfienge, wenn sie 4 Jahre alt wären; daß um
diese Zeit die Männchen einen Widerwillen gegen sie bekämen und sie
mißhandelten; daß ihnen alsdann die langen schmalen Federn wüchsen, die
bey dem Männchen die Schwanzfedern begleiten; mit einem Worte, daß sie
dem Männchen immer ähnlicher würden, jemehr sie an Alter zunähmen.

+Edwards+ versichert, man habe bey dem Herzog +von Leeds+
eine gemeine Fasanhenne gesehen, die das Gefieder des Hahns angenommen,
und setzt hinzu, daß eine solche Veränderung nur bey Vögeln, die in
der Hausthierschaft leben, Statt finde.

Die Eyer der Goldfasanhenne gleichen denen vom Perlhuhne viel und sind
verhältnißmäßig kleiner, als die von der Haußhenne, und röthlicher, als
unsere Fasaneyer.

+Hans Sloane+ hat ein Männchen gegen fünfzehn Jahr erhalten. Es
scheinet, daß dieser Vogel dauerhaft seyn muß, weil er so lang ausser
seinem Vaterlande lebt. Er gewöhnt sich gut an das unsrige und vermehrt
sich leicht, sogar mit unserer europäischen Fasanhenne. +Le Roi+
hat eine solche chinesische Henne mit einem französischen Fasanhahn
zusammen geworfen, und die zween Jungen, die davon entstunden, glichen
den unsrigen sehr, doch war das Gefieder schlecht gefärbt und auf dem
Kopf hatten sie nur einige gelbe Federn, wie der chinesische Fasan. Als
man diesen beeden jungen Blendlingshahnen europäische Fasanhennen gab,
so befruchtete einer davon die seinige im zweyten Jahr und es kam eine
Fasanhenne heraus, die nie wieder konnte befruchtet werden. Die zwey
Blendlingshahnen haben bis ins vierte Jahr weiter nichts gezeugt, in
welchem Jahre sie Gelegenheit fanden, zu entwischen.

Vermuthlich ist dieses der schöne Fasan, von dem man sagt, das die
Federn in China mehr gälten, als der Vogel, und einerley mit dem, den
+Markus Paolo+ in seinen +chinesischen Reisen+ bewunderte,
und dessen Schwanz drey Schuh lang war.


Der schwarz und weiße chinesische Fasan

scheint nach dem Muster des vorhergehenden gebauet zu seyn, nur ist er
größer: denn er übertrifft selbst den europäischen an Größe. Mit dem
letztern hat er einen sehr merklichen Zug von Aehnlichkeit, nemlich
die rothe Einfassung der Augen, die aber noch breiter, als bey jenem,
ist: denn sie fällt ihm an beyden Seiten unter den Unterschnabel, in
Gestalt der Backenlappen, herab, und auf der andern Seite erhebt sie
sich, wie ein dopelter Kamm, über den Oberschnabel.

Das Weibchen ist ein wenig kleiner, als das Männchen, von dem es aber
in Absicht auf die Farbe sehr abgeht. Es ist weder, wie das Männchen,
am Obertheile des Körpers weiß, noch am Untertheile schwarz mit einem
purpurfarbigen Widerschein. Man siehet nur etwas weniges Weißes unter
der rothen Einfassung der Augen, die bey weitem nicht so groß, als
am Männchen, ist. Das übrige alles ist rothbraun, bald dunkler, bald
heller, ausser unter dem Bauche und an den Seitenfedern des Schwanzes,
wo man schwarze Querstreifen auf einem grauen Grunde erblickt. Sonst
aber geht das Weibchen in dieser Raçe weniger von dem Männchen ab, als
in den übrigen Fasanraçen, und hat auch, wie dieses, eine Haube, doch
nicht von so langen Federn, wie das Männchen; sie hat auch die braune
Farbe des Kopfs, da sie hingegen bey dem Männchen schwarz ist und sich
auf dem weißen Nacken vortreflich ausnimmt. Die Füße sind an beyden
roth und bey dem Männchen mit weit stärkern Sporen, als des Goldfasans
seine sind, bewaffnet. In dem +Linne-Müllerischen+ System heißt
dieser Vogel lateinisch =Nycthemerus=, deutsch aber, wie bey
+Hallen+, der weiße Fasan.

Im nördlichen Theile von China findet man eine Art von Fasanen, deren
Flügel und Schwanz mit einer großen Anzahl runder Flecken, welche Augen
ähnlich sehen, besäet sind, daher man diese Vögel


Argus,

sonst aber

Luen

nennet. Sie sind gelb mit schwarzen Flecken oder Punkten. Das Gesicht
ist roth und am Kopf eine gedoppelte blaue Federhaube, die rückwärts
fällt; um die Augen herum und an der Wurzel des Schnabels ist er
schwarz; der Hinterkopf, die Kehle und der Hals sind roth, nur ist
der Nacken blau. Der Schwanz ist keilförmig und hat mit den Flügeln
einerley Farbe; die zwo mittlern Federn sind sehr lang und ragen sehr
viel über die andern hervor. Der Größe nach gleicht dieser Vogel einem
indianischen Hahn.


Den Napaul

oder

gehörnten Fasan

setzt +Edwards+ unter die Truthühner, weil er um den Kopf
fleischige Auswüchse hat, nennt ihn aber den gehörnten Fasan. Er
scheint in der That dem Fasan näher, als dem Truthahn, anzugehören:
denn diese fleischige Auswüchse sind nichts weniger, als diesem
letztern, eigen, indeme sie der Hahn, das Perlhuhn, der Kasuar und
andre mehr ebenfalls haben. Man findet sie sogar auch an Fasanen:
denn die Haut um die Augen des weißen Fasans bildet in der That
einen gedoppelten Kamm über dem Schnabel und Backenlappen unter
demselben. Ueberdiß ist der Napaul aus dem Klima der Fasanen, indem ihn
+Mead+ aus Bengalen bekommen hat; er hat auch den Schnabel, die
Füße, die Sporen, die Flügel und die gänzliche Gestalt des Fasans.

Der Napaul wird ein gehörnter Fasan genannt, weil er in der That zwey
Hörner auf dem Kopfe hat. Diese Hörner sind blau, cylindrisch, am
Ende stumpf, liegen rückwärts und kommen in Absicht auf ihre Substanz
mit schwieligem Fleisch überein. Er hat keinen Zirkel von rother und
zuweilen schwarz punktirter Haut, wie die Fasanen, um die Augen,
sondern dieser ganze Raum ist mit schwarzen Haaren in Gestalt der
Federn besetzt; unter diesem Raum und dem Ursprung des Unterschnabels
nim̄t eine Art von Kragen, der aus einer schlappen Haut bestehet,
seinen Anfang, welcher hinab fällt und frey auf der Kehle und dem
Obertheil des Halses hängt. Dieser Kragen ist in der Mitte schwarz,
mit Haaren von eben dieser Farbe besäet und mit mehr oder weniger
tiefen Runzeln gefurcht; und es ist wahrscheinlich, daß ihn der Vogel
aufblasen und zusammen ziehen kann. Die Seitentheile daran sind blau
mit einigen orangefärbigen Flecken und auswärts ohne Haare; die innere
Oberfläche aber, die auf dem Hals anliegt, ist mit kleinen schwarzen
Federn, wie der Theil des Halses, den sie bedecket, besetzt; der
Wirbel des Kopfs ist roth; der Vordertheil des Körpers röthlich; der
Hintertheil mehr schwarzbraun. Ueber den ganzen Körper, Schwanz und
Flügel mitgerechnet, sieht man schwarze weiß eingefaßte Flecken, die
ganz nahe beysammen ziemlich regelmäßig ausgesäet sind. Diese Flecken
sind am Vordertheile rund, am Hintertheil haben sie die Gestalt der
Thränen, und zwar so, daß sich die Spitze gegen den Kopf kehret. Die
Flügel reichen nicht über den Ursprung des Schwanzes.

Man hat zwar in Amerika keine wahre Fasanen gefunden; unter der Menge
verschiedener Vögel aber, die diese weite Gegenden bevölkern, siehet
man einige, die mehr oder weniger Aehnlichkeit mit dem Fasan haben. Von
diesen nähert sich jedoch


Der Katraka,

oder, wie er sonst genannt wird,

der Fasan von Guiana

demselben am meisten. Er kommt mit ihm, in Absicht auf die Gestalt
überhaupt, auf den ein wenig gebogenen Schnabel, die roth eingefaßten
Augen und den langen Schwanz, überein. Schnabel und Füße sind roth und
der ganze Vogel ist dunkelrothbraun, die Seiten des Kopfes, welche
röthlich sind, und den Bauch, welcher aschfarben oder schmutzig weiß
ist, ausgenommen.

Man weiß von seiner Naturgeschichte zur Zeit noch nichts, und der Name
Katraka wird ihm in Mexiko gegeben.

[Illustration]




Anhang.


Viele Reise- und Naturbeschreiber haben noch andern Vögeln den Namen
der Fasanen gegeben, die aber +Büffon+ nicht dafür erkennen will,
ob sie gleich auf seinen gemalten Platten unter Fasanennamen vorkommen.

Diese Vögel sind folgende:


1.) Der Fasan von den Antillen

des +Brisson+, oder der Fasan von der Insel Kayriouacou des +du
Tertre+, welcher viel längere Beine und einen kürzern Schwanz, als
der Fasan, hat.


2.) Der gekrönte indianische Fasan

des +Brisson+, welcher sich von dem Fasan durch seine ganze
Gestalt, durch die besondere Bildung des Schnabels, durch seine Sitten
und Gewohnheiten, durch seine längern Flügel und durch seinen kürzern
Schwanz unterscheidet, und, seine Größe ausgenommen, mehr Aehnlichkeit
mit dem Geschlechte der Tauben zu haben scheint.


3.) Der gehaubte kayennische Fasan,

ein amerikanischer Vogel, den +Büffon+ unter diesem Namen bekommen
hat, der aber von dem Fasan, in Absicht auf die Größe, die Stellung
des Körpers, den langen und dünnen Hals, den kleinen Kopf, die langen
Flügel ⁊c. abzugehen scheinet.


4.) Der Hokkofasan von Guiana,

welcher nichts weniger, als ein Fasan, ist;


und 5.) alle andere Hokkos von Amerika,

die +Brisson+, +Barrere+ und andere zu den Fasanen gerechnet
haben, von denen wir aber, so, wie von den vorigen, hier nicht weiter
reden wollen.

[Illustration]
